---
layout: default
title: مدل جدید راهبری
parent: Leadership Programs
direction: rtl
nav_order: 2
permalink: /leadership-programs/a-new-model-of-leadership
---

# مدل جدید راهبری
{: .no_toc }

دوره توسط اساتید محلی در بیش از ۱۰ دانشگاه در سراسر جهان تدریس می‌شوند - از آکادمی نیروی هوایی ایالات متحده گرفته تا دانشگاه راتگرز و دانشکده پزشکی کالج دارتموث.

_به عنوان بخشی از تحقیقات و توسعه مداوم دوره، و برای معرفی آن به دانشگاه‌های جدید، ما خودمان دو بار در سال این دوره را ارائه می‌دهیم. زمانی که این دوره را تدریس می‌کنیم، به جای ارائه آن در طول یک ترم، آن را در شش روز بسیار فشرده برگزار می‌کنیم (با دو روز استراحت در وسط که شرکت‌کنندگان به تکالیف شخصی و گروه‌های کوچک از دوره می‌پردازند). ما دوره‌هایی که خودمان تدریس می‌کنیم را به افراد غیر دانشگاهی نیز باز می‌کنیم تا بتوانیم تأثیر آن را نه تنها بر دانشجویان و اساتید، بلکه بر مدیران، اجرایی‌ها و دیگر افرادی که به رهبری متعهد هستند، پژوهش کنیم._
{: .mx-5 }

_وقتی که این دوره در یک مؤسسه علمی ارائه می‌شود، اکثر شرکت‌کنندگان دانشجویان هستند (از دانشجویان مقطع کارشناسی گرفته تا دانشجویان MBA و دیگر دانشجویان کارشناسی ارشد، تا داوطلبان دکتری) همراه با اساتید، مدیران و فارغ‌التحصیلان آن مؤسسه، همچنین اساتید و مدیران از سایر مؤسسات علمی._
{: .mx-5 }

_ما همچنین این دوره را به بیش از ۲۰۰ مشاور از بیش از ۶۰ شرکت که اکنون این دوره را به مشتریان خود ارائه می‌دهند، آموزش داده و برای ارائه این دوره تربیت کرده‌ایم._
{: .mx-5 }

_به طور خلاصه، تعهد اساسی و ماندگار ما که این دوره را ایجاد کرده‌ایم (و همچنان به آن ادامه می‌دهیم)، این است که محتوای این دوره و روش‌های تدریس آن به‌طور گسترده در مؤسسات دانشگاهی سراسر جهان در دسترس باشد._
{: .mx-5 }

_این تعهد شامل این است که هرجا که دوره به‌طور کامل و طبق طراحی اصلی تدریس شود، قول زیر را به شرکت‌کنندگان ارائه دهد:_
{: .mx-5 }

_شما پس از گذراندن این دوره، یک راهبر خواهید بود و به‌طور مؤثر راهبری را به عنوان اِبراز طبیعی از خودتان به نمایش خواهید گذاشت._{ [(خلق راهبران ۲۰۱۴ ص ۵-۷)](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2434250) | sub }
{: .mx-5 }

محتوای منحصر به فرد و روش‌های یاددهی و تدریس به کار رفته در این دوره بر اساس یک مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه‌ی جدید از راهبر و راهبری بنا شده است. این مدل نوین راهبری به طور خاص طراحی شده است تا به شما امکان دهد ***به طور ذاتی** به راهبری و ورز دادن مؤثر آن* دست پیدا کنید.

- برخلاف مطالعه و تلاش برای تقلید ویژگی‌ها، سبک‌ها و اعمال راهبران قابل توجه، یا صرفاً انتقال دانش در مورد راهبری، این مدل جدید راهبری به شما امکان دسترسی به راهبر بودن و اِعمال دادن آن به عنوان ابراز طبیعی خود را می‌دهد.
- به جای اینکه تسلط معرفت‌شناختی بر راهبر و راهبری را برای شما فراهم کنیم (که منجر به «دانستن» می‌شود)، ما دسترسی به تسلط هستی‌شناختی بر راهبر و راهبری را برای شما فراهم خواهیم کرد (که منجر به "راهبر بودن" و راهبری ورزیدن به عنوان ابراز طبیعی خود شما می‌شود).

به طور خلاصه، پس از گذراندن این دوره، شما به دنیای راهبری گام خواهید گذاشت و راهبری را به طور موثر اِعمال خواهید کرد.

این دوره راهبری فرصت‌هایی را برای شما فراهم می‌کند تا:
- به پیشرفت های قابل توجهی در زندگی حرفه‌ای و شخصی خود دست یابید - در هر محیطی که متعهد به ایجاد تغییر هستید، از جمله با خودتان.
- خود را در یک موقعیت راهبری بیابید که دسترسی مستقیم به راهبری و اِعمال راهبری به طور موثر به عنوان ابراز طبیعی خود را برای شما فراهم می‌کند.

این دوره برای افرادی که در یک موقعیت راهبری قرار دارند یا افرادی که تجربه راهبری کم یا بدون تجربه دارند، سابقه‌ای در ایجاد تغییر قابل توجه برای شرکت کنندگان دارد.

پس از گذراندن این دوره، هرگونه تحول شخصی را که برای راهبری به عنوان ابراز طبیعی خود نیاز دارید تجربه خواهید کرد - در هر محیطی و بدون توجه به شرایطی که با آن روبرو می‌شوید. حتی اگر به طور شخصی فاقد تجربه یا دانش خاصی باشید، می‌دانید که برای یک راهبر موثر بودن چه کاری باید انجام دهید.

##  دفترچه راهنمای تدریس راهبری
نقل قول‌های زیر از مقدمه ویراستاران بر فصلی با عنوان "ایجاد راهبران: یک مدل هستی شناختی/پدیدارشناختی" نوشته شده توسط ورنر ارهارد، مایکل سی جنسن و کری گرنجر در کتاب "دفترچه راهنمای تدریس راهبری: دانستن، انجام دادن و بودن" است. این کتاب به سردبیری اسکات اسنوک (استاد ارشد، دانشکده بازرگانی هاروارد)، نیتین نوحریا (رئیس دانشکده بازرگانی هاروارد و استاد مدیریت جورج بیکر) و راکش خورانا (رئیس دانشکده هاروارد و استاد توسعه راهبری ماروین بوور) از دانشکده بازرگانی هاروارد ویرایش شده است.

"چگونه راهبری را به گونه‌ای آموزش دهیم که نه تنها آن‌ها را در مورد راهبری آگاه کند، بلکه آن‌ها را به راهبر شدن واقعی نیز تبدیل کند؟ ... این گروه منتخب از پژوهشگران، اتخاذ رویکردی کاملاً هستی شناختی به آموزش راهبری را ترویج می‌کنند که قول می‌دهد دانشجویان را در واقع به راهبر شدن برساند. این فصل با مقایسه رویکرد هستی شناختی آن‌ها که به عنوان "بودن" و عمل در "درون گود" تجربه می‌شود، با دیدگاه‌های سنتی‌تر که راهبری در آن‌ها مشاهده و در مورد آن از "بیرون" نظر داده می‌شود، یک نظریه دقیق از آموزش راهبری ارائه می‌دهد که با وعده‌های جسورانه زیر برای دانشجویان آغاز و پایان می‌یابد:

- "شما این دوره را با تبدیل شدن به کسی که برای راهبر بودن نیاز دارید، ترک خواهید کرد."
- "شما این دوره را با آنچه برای راهبری مؤثر لازم است، ترک خواهید کرد."

"... با پیروی از روش شناسی دقیق و مبتنی بر پدیدارشناسی، دانشجویان فرصت ایجاد فضایی برای خود را دارند که به آن‌ها امکان می‌دهد در واقع راهبر شوند و راهبری را به طور موثر به عنوان ابراز طبیعی خود اِعمال کنند."

فصل فوق الذکر توسط ویراستاران برای دانلود در [http://ssrn.com/abstract=1681682](http://ssrn.com/abstract=1681682) در دسترس است.
