---
layout: default
title: تجربه‌گری‌های دوره
parent: Leadership Programs
direction: rtl
permalink: /leadership-programs/course-experiments
---

# تجربه‌گری‌های دوره
{: .no_toc }
تجربه‌گری‌های دوره بخشی از دوره‌ی «راهبر بودن و اِعمال مؤثر رهبری، یک مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه» هستند که برای اولین‌بار توسط کری گرنجر برای دانشجویان مقطع کارشناسی در آکادمی نیروی هوایی ارائه شد. این تجربه‌گری‌ها برای این طراحی شده بودند که تجربه‌گران مواد درسی را در زندگی خود خارج از کلاس تجربه کنند. تجربه‌گران بین کلاس‌ها در این تجربه‌گری‌ها شرکت کرده و خلاصه‌های کوتاهی از تأملات خود درباره آنچه با آن مواجه شدند نوشتند. سپس در جلسه بعدی کلاس، تجربیات و بینش‌های خود را با یکدیگر به اشتراک گذاشتند.

تغییراتی که ما در تجربه‌گری‌های دوره دادیم این بود که مجموعه‌ای از تجربه‌گری‌ها را با هدفی مشخص طراحی کردیم که با انجام دادن آن‌ها به ترتیب، به دسترسی عمیق‌تری به موضوع خاص و در نتیجه به کشف درونی عمیق‌تر منجر می‌شود.

تجربه ما در برگزاری دوره‌ها و استفاده از این تجربه‌گری‌ها در طول دوره نشان داده است که با این تغییرات، بهتر و بیشتر به هدفی که کری گرنجر با طراحی تجربه‌گری‌ها دنبال می‌کرد —یعنی اینکه تجربه‌گران مواد درسی را در زندگی خود خارج از کلاس تجربه کنند— می‌رسیم.

> **حق کپی:** شاید شما بخواهید این فایل‌ تجربه‌گری‌ها را به کسان دیگر هم بدهید، ولی لطفا فایل الکترونیکی آن را در سایت‌های اینترنت نگذارید. ما مقاله و فایل‌‌هایمان را دائما بازبینی و اصلاح می‌کنیم و یک لینک از فایل اصلی در مقاله‌های به روز شده قرار می‌دهیم. به این ترتیب اطمینان پیدا می‌کنیم که خوانندگان، آخرین نسخه از مقاله و یا فایل‌هایمان را مطالعه می‌کنند. _متشکریم. محمد بیات_

پیام زیر در ابتدای دوره به تجربه‌گران ارائه می‌شود:

_"تجربه‌گری‌های دوره برای این طراحی شده‌اند که شما چیزی درباره خودتان، درباره جهان، و درباره تعاملاتتان با دیگران بیاموزید و کشف کنید. شما بر اساس کاوش در این قلمرو به بینش عمیق‌تری در مورد خودتان می‌رسید. برای هر تجربه‌گری دوره، انتظار می‌رود تا جلسه‌ی بعد کلاس، یک تأمل کتبی کوتاه از تجربه‌گری خود را به صورت الکترونیکی تحویل دهید._
{: .mx-5 }

_گاهی از شما خواسته می‌شود که درباره تجربیات و بینش‌های خود با همکلاسی‌هایتان به اشتراک بگذارید. اشتراک‌گذاری شما درباره مشارکتتان با تکالیف دوره در زندگی خودتان و همچنین گوش دادن به مشارکت همکلاسی‌هایتان با همان تکلیف در زندگی‌شان، بخش مهمی از نحوه پیشبرد این دوره است."_
{: .mx-5 }

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست مطالب</summary>
  - TOC
  {:toc}
</details>
---

## تجربه‌گری‌های یکپارچگی

- [تجربه‌گری دوره - مثال انتخاب حوزه و بهره وری](assets/course-experiments/integrity/00_تجربه‌گری_دوره_مثال_انتخاب_حوزه_و_بهره_وری.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - بهره‌وری](assets/course-experiments/integrity/01_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_بهره‌وری.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - من کلامم هستم](assets/course-experiments/integrity/02_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_من_کلامم_هستم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام اول](assets/course-experiments/integrity/03_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_اول.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام دوم](assets/course-experiments/integrity/04_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_دوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام سوم](assets/course-experiments/integrity/05_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_سوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام چهارم](assets/course-experiments/integrity/06_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_چهارم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام پنجم](assets/course-experiments/integrity/07_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_پنجم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام ششم](assets/course-experiments/integrity/08_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_کلام_ششم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - بازگشت به یکپارچگی](assets/course-experiments/integrity/09_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_بازگشت_به_یکپارچگی.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - لیست ناکاملی‌ها](assets/course-experiments/integrity/10_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_لیست_ناکاملی‌ها.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - فهرست یکپارچگی](assets/course-experiments/integrity/11_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_فهرست_یکپارچگی.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - مشارکت در یکپارچگی](assets/course-experiments/integrity/12_تجربه‌گری_دوره_یکپارچگی_مشارکت_در_یکپارچگی.pdf)

## تجربه‌گری‌های خلق آینده‌ی خلق‌شده

## تجربه‌گری‌های بافتمان

