---
layout: default
title: Leadership Programs
nav_order: 5
direction: rtl
permalink: /leadership-programs
---

# راهبربودن و اِعمال مؤثر راهبری 
{ این دوره منحصر به فرد راهبری این وعده جسورانه را می‌دهد: | fs-5 mb-1 }

{ _"شما این دوره را در حالی ‌ترک می‌کنید که راهبر هستید و اِعمال موثر راهبری به‌عنوان ابراز طبیعی‌تان هست."_ | fs-6 mb-0 text-center }
{: .text-center }

[ ثبت‌نام در دوره ](./leadership-programs/courses){: .btn .btn-blue }
{: .text-center }

راهبری بر مبنای مدل هستی‌شناسی/پدیدارشناسی است که فرد را قادر می‌سازد تا با شناخت عمیق‌تری از "بودن" خود به عنوان یک راهبر، در هر شرایطی به طور مؤثر عمل کند. این فرایند به افراد کمک می‌کند تا با پرورش اصولی چون یکپارچگی، اصالت و پذیرش مسئولیت، محدودیت‌ها و تعصبات فردی خود را شناسایی و بر آن‌ها غلبه کنند. راهبری از فرد می‌خواهد که با آگاهی و تعهد به رشد شخصی، نقش فعال‌تری در هدایت و توسعه‌ی خویش ایفا کند و با اعمال تغییرات لازم، به بهترین نسخه‌ی ممکن از خود دست یابد. این دیدگاه تأکید دارد که هر فردی قادر است تا با کاربردی صحیح از قدرت درونی خود، به صورت مستقل و با اعتماد به نفس، مسیر زندگی شخصی و حرفه‌ای خود را مدیریت نماید و به اهداف بزرگ‌تر دست یابد.

{ همه‌ي راهبران واقعي، ساخته مي‌شوند، راهبر به دنيا نمي‌آيند. حتي كساني كه براي راهبري به دنيا مي‌آيند، اگر خودشان را به عنوان راهبر توسعه ندهند، با شكست مواجه خواهند شد، يعني اگر بر راهبر بودن و اِعمال موثر راهبري تسلط پيدا نكنند، در راهبري شكست مي‌خورند. | fs-5 }

{: .note-title }
> درباره‌ی دوره چه می‌گویند
> 
> اساتید راهنمای _“راهنمای تدریس راهبری هاروارد”_، اسکات اسنوک (استاد ارشد)، نیتین نوحریا (رئیس دانشکده کسب و کار هاروارد) و راکش خورانا (رئیس دانشکده هاروارد) در مورد این دوره می‌گویند: _“… با دنبال کردن یک روش شناسی دقیق و مبتنی بر پدیدارشناسی، دانشجویان فرصت ایجاد فضایی برای خود را پیدا می‌کنند که به آن‌ها امکان می‌دهد در واقع راهبر شوند و اِعمال موثر راهبری به عنوان ابرازی طبیعی خودشان شود.”_ [مطالعه‌ی بیشتر](./leadership-programs/crucibles-of-leadership)


این دوره سابقه‌ی درخشانی در ایجاد تفاوت های چشمگیر برای شرکت کنندگان دارد، چه آن‌ها در حال حاضر در یک موقعیت راهبری مهم باشند و چه تجربه راهبری کمی یا هیچ تجربه‌ای نداشته باشند. [مطالعه‌ی بیشتر](./leadership-programs/a-new-model-of-leadership)


ما در راستای پژوهش‌های خود دوره‌های راهبری برگزار می‌کنیم که هدف اصلی آن‌ها گسترش قلمروی گفتگویی و بهبود کیفیت زندگی تک‌تک شرکت‌کنندگان است. این دوره‌ها فرصتی را فراهم می‌آورند تا افراد بتوانند به درک عمیق‌تری از راهبری برسند و به ارتقای توانایی‌های شخصی و حرفه‌ای خود بپردازند. در این دوره‌ها، شرکت‌کنندگان می‌توانند با تجربیات و چالش‌های یکدیگر آشنا شوند و از آن‌ها بیاموزند، که این امر منجر به ایجاد یک شبکه حمایتی قوی میان شرکت‌کنندگان می‌شود. ما معتقدیم که تعامل و یادگیری گروهی می‌تواند به بهبود توانایی‌های رهبری و تقویت اعتماد به نفس فردی منجر شود.

نتایج و دستاوردهای این [پژوهش‌ها](./leadership-programs/research) را در وب‌سایت [okbayat.com](https://www.okbayat.com) با دیگران به اشتراک می‌گذاریم تا همه بتوانند از تجربیات و آموزه‌های این مسیر بهره‌مند شوند. به اشتراک‌گذاری این نتایج به ما کمک می‌کند تا تأثیرات مثبتی که این دوره‌ها بر روی شرکت‌کنندگان دارند را به جامعه بزرگ‌تری منتقل کنیم و الهام‌بخش دیگران باشیم. هدف ما ایجاد تحول در کشورمان ایران و در نهایت، ایجاد تغییری مثبت در سراسر دنیا است. ما به دنبال آن هستیم که از طریق این برنامه‌ها، راهبری را به عنوان یک مهارت قابل یادگیری و بهبود برای همه معرفی کنیم و کمک کنیم تا افراد بتوانند به رهبران موثرتری در خانواده، جامعه و محیط کاری خود تبدیل شوند.

[ ثبت‌نام در دوره ](./leadership-programs/courses){: .btn .btn-blue }
{: .text-center }
