---
layout: default
title: تجربه‌های شرکت‌کنندگان
parent: Leadership Programs
direction: rtl
nav_order: 7
permalink: /leadership-programs/testimonials
---

# ما از شرکت‌کنندگان پرسیدیم:
{ تجربه‌تون از شرکت در دوره‌های ما چگونه بوده؟ | dark-mark fs-6 }  
{ این دوره‌ها برای آن طراحی شده است که رابطه‌ی متحول‌کننده‌ای با زندگی، دیگران و خودِ فرد ایجاد کند. | fs-5 }

---


_"واسطه‌های لطف بیکران خداوند بی‌شمارند. از نظر من رزق و روزی نه فقط داشته‌های مادی است، که قطعا قرار گرفتن سر راه یک دوره خوب، یک مربی آگاه و هم دوره‌ای‌های ناب از رزق‌های شگفت انگیز انسان است. { این دوره یک ساله راهبری نه فقط زندگی مادی من که حیات معنوی‌ام را زیرورو کرد." | dark-mark }_  
__**افروز مهدیان - نویسنده و مجری برنامه‌های تلوزیونی** { (دوره‌ی راهبری) | sub }
{: .my-5 }

_"من مدت‌ها بود که تلاش می‌کردم دوره‌های راهبری را شرکت کنم و الان پس از گذشت ۸ ماه از دوره یکساله راهبری می‌تونم بگم شرکت در { این دوره بی‌نهایت من رو با خودم و لایه‌های وجودیم روبرو کرد | dark-mark } که گاهی جنسش دردناک و تلخ و گاهی شیرین بود که هر دو موهبت بود، به من کمک کرد تا مدام از بیرون به اینجا و درون نگاهی بیندازم و همه آنچه در این مسیر مرا اداره می‌کنه ببینم و نسبت بهش آگاه بشم، و سرشار از کشف بود، تغییرات بسیاری را برام رقم زد و خوشحالم که همسفر شما بودم و همچنان هستم."_  
__**دکتر فرزانه حسن‌زاده - دکتری تخصصی روانشناسی** { (دوره‌ی راهبری) | sub }
{: .my-5 }

_"گاهی همه چیز توی زندگی روزمره داره پیش میره اما حس می کنیم یه چیزی کمه. { این دوره همین چیز گم شده هست که زندگی رو از نو برامون معنا می کنه | dark-mark } باعث میشه ارتباطی عمیق تر صمیمی تر و آگاهانه تری با خودمون همسر و فرزندانمون داشته باشیم. مثل یه جعبه ابزار که در هر موقعیتی (از چالش های روزانه تا لحظات ناب عشق) به کمکمون میاد."_  
__**رقیه زرگر** { (دوره‌ی چیرگی بر زندگی) | sub }
{: .my-5 }

_"شرکت توی این دوره تجربه جالب و عمیقی بود برام. تو همین جلسه‌هایی که داشتیم { تونستم الگوی بعضی از رفتارها یا احساساتی که دارم رو بهتر بفهمم | dark-mark } و { تونستم خشم و دلخوری‌هایی که نسبت به پدر و مادرم داشتم رو بهتر درک و مدیریت کنم. | dark-mark } اگر کسی به دنبال تجربه واقعی و آماده شدن با خودش باشه، این دوره ارزش وقت گذاشتن و شرکت کردن رو داره."_  
__**نسترن نعمتی - هم‌بنیان‌گذار گروچا** { (دوره‌ی چیرگی بر زندگی) | sub }
{: .my-5 }

_"با اینکه تقریبا وسط دوره واردش شدم، برای من یه نگاه متفاوت به زندگی و داستان‌هاییه که برای  موقعیتهای مختلف زندگی‌م تا حالا ساخته‌م و در آینده می‌سازم. آگاه‌شدن به اینکه داستان‌سرایی ما و اطرافیانمون از رویدادهایی که بر ما یا اونها گذشته چه اثرات نهفته و عمیقی روی رویکرد و نگاهمون و در نهایت نوع واکنشمون به مسائل داره، { برام جذابه و در عین حال بهم قدرتی می‌ده | dark-mark } که خودم رو بیش از حد درگیر داستان‌های زندگی‌م نکنم  و اثرپذیری‌م رو از داستان‌های زندگی‌م به حداقل برسونم. ..."_  
__**رویا** { (دوره‌ی چیرگی بر زندگی) | sub }
{: .my-5 }

_"... { بعد از سال‌ها تونستم با پدرم یک حرفی رو بزنم که همیشه فکر میکردم گفتنش تاثیری نداره | dark-mark } (البته هنوز هم تاثیری نداشته) ولی من حرفم رو زدم و اون لحظه حس کردم یه باری از روی دوشم برداشته شد. من تقریبا (نه کاملا) پذیرفتم که اون داره وظیفه‌ی پدریش رو انجام می‌ده. معجزه‌ای رخ نداده هنوز و شرایط همونه ولی نگاه من به شرایط یه مقداری متفاوت شده و می‌تونم بگم کمتر گیر می‌کنم تو مسائلی که قبلاً برام تبدیل به یک بحران می‌شد. البته شاید این اثر خود دوره راهبری هم باشه ولی این { چیرگی بر زندگی مثل یک مکمله که یه چیزهایی رو بیشتر باز می‌کنه. | dark-mark }"_  
__**امیرحسین رضازاده - هم‌بنیان‌گذار گروچا** { (دوره‌ی چیرگی بر زندگی) | sub }
{: .my-5 }

_"... اردیبهشت دو سال پیش با پدر مادرم قطع رابطه کردم، جالبه که [با وجود اینکه محتوا و شیوه‌ی برخورد مدرس برام نا‌ آشنا بود] برام نتیجه داشت. واقعا و صادقانه نتیجه دیدم، [{ باوجود اینکه برام پذیرش این مسئله سخت بود تونستم پدر و مادرم رو بپذیرم | dark-mark }] و خودم  روز اول عید رفتم به دیدنشون. کاملا این موضوع رو مدیون کلاس شما هستم. ظاهر [کلاس] خیلی جذاب نیست، مثل این مغازه‌ها که خیلی لوکس به نظر نمیرسه ولی واقعا نتیجه میده."_
__**آذر** { (دوره‌ی چیرگی بر زندگی) | sub }
{: .my-5 }
