---
layout: default
title: تجربه‌گری‌های دوره
parent: Research Agenda
direction: rtl
permalink: /human-transformation/research-agenda/course-experiments
---

# تجربه‌گری‌های دوره
{: .no_toc }
{ بررسی تأثیر تجربه‌گری‌های دوره در بهبود عملکرد «راهبر بودن و اِعمال موثر راهبری» در پرداختن به پروژه‌های راهبری خود | fs-6 }

پژوهش حاضر به بررسی تأثیر تجربه‌گری‌های دوره در دوره‌ی «راهبر بودن و اِعمال مؤثر رهبری، یک مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه» می‌پردازد. این تجربه‌گری‌ها که برای اولین بار توسط کری گرنجر برای دانشجویان آکادمی نیروی هوایی طراحی شده بودند، برای این هدف طراحی شدند که دانشجویان بتوانند مفاهیم درسی را خارج از کلاس تجربه کنند و بینش‌های حاصل از این تجربیات را در کلاس به اشتراک بگذارند. با گذر زمان، ما تغییراتی در این تجربه‌گری‌ها اعمال کردیم که منجر به کشف درونی عمیق‌تر و دسترسی بیشتر به موضوعات راهبری شد.

تغییراتی که ما در تجربه‌گری‌های دوره دادیم این بود که مجموعه‌ای از تجربه‌گری‌ها را با هدفی مشخص طراحی کردیم که با انجام دادن به ترتیب آن‌ها، به دسترسی عمیق‌تری به موضوع خاص و در نتیجه به کشف درونی عمیق‌تر منجر می‌شود.

تجربه‌گری‌های دوره بر پایه مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه طراحی شده‌اند و به‌گونه‌ای با یکدیگر مرتبط هستند که بر پروژه‌های تجربه‌گران منطبق می‌شوند. این تجربه‌گری‌ها با هدف عمیق‌سازی درک تجربه‌گران از راهبری، فراتر از دانش تئوری، عمل می‌کنند. تجربه‌گران از طریق تجربه عملی و زیسته درون گود، راهبری را به‌عنوان بخشی از «بودن» خود کشف می‌کنند و در پروژه‌های شخصی و حرفه‌ای خود به‌کار می‌گیرند. این تعاملات نه تنها به درک عمیق‌تر راهبری منجر می‌شود، بلکه به‌عنوان یک فرآیند پیوسته و هماهنگ، رشد طبیعی و موثر راهبری را تسهیل می‌کند.

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست مطالب</summary>
  - TOC
  {:toc}
</details>
---

## روش‌شناسی
در این پژوهش، تجربه‌گری‌های دوره به شیوه‌ای متفاوت طراحی و اجرا شد. هدف از این تجربه‌گری‌ها ایجاد دسترسی عمیق‌تر به موضوعات خاص از طریق مشارکت عملی و فعال تجربه‌گران در محیط‌های واقعی بود. این پژوهش در بازه‌های زمانی ۱، ۲، ۴ و ۶ ماهه بر روی بیش از ۳۰۰ نفر اجرا شد. تجربه‌گری‌ها برای برخی از موضوعات طراحی و برای برخی دیگر طراحی نشدند.

پیام زیر در ابتدای دوره به تجربه‌گران ارائه ‌شد:

_"تجربه‌گری‌های دوره برای این طراحی شده‌اند که شما چیزی درباره خودتان، درباره جهان، و درباره تعاملاتتان با دیگران بیاموزید و کشف کنید. شما بر اساس کاوش در این قلمرو به بینش عمیق‌تری در مورد خودتان می‌رسید. برای هر تجربه‌گری دوره، انتظار می‌رود تا جلسه‌ی بعد کلاس، یک تأمل کتبی کوتاه از تجربه‌گری خود را به صورت الکترونیکی تحویل دهید._
{: .mx-5 }

_گاهی از شما خواسته می‌شود که درباره تجربیات و بینش‌های خود با همکلاسی‌هایتان به اشتراک بگذارید. اشتراک‌گذاری شما درباره مشارکتتان با تکالیف دوره در زندگی خودتان و همچنین گوش دادن به مشارکت همکلاسی‌هایتان با همان تکلیف در زندگی‌شان، بخش مهمی از نحوه پیشبرد این دوره است."_
{: .mx-5 }

در این پژوهش، سه گروه اصلی از شرکت‌کنندگان بررسی شدند:

1. افرادی که به شکل منظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت کردند.
2. افرادی که به شکل غیرمنظم در تجربه‌گری‌ها شرکت کردند.
3. افرادی که در تجربه‌گری‌ها شرکت نکردند.

## یافته‌ها
مشاهدات نشان داد که افرادی که به شکل منظم در تجربه‌گری‌های دوره مشارکت داشتند، توانستند به طور مؤثر با موضوعات دوره دست‌و‌پنجه نرم کنند. این افراد در پروژه‌های راهبری خود به نتایج ملموسی دست یافتند که نشان از کاربرد موفقیت‌آمیز تجربه‌گری‌های دوره داشت.

در مقابل، افرادی که به صورت غیرمنظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت کردند، تنها در موضوعاتی که تجربه‌گری را تکمیل کرده بودند، بهبود قابل ملاحظه‌ای در عملکرد خود داشتند. این افراد در مواجهه با موضوعاتی که تجربه‌گری‌های مربوطه را انجام نداده بودند، با چالش‌های قابل توجهی روبرو شدند و در پروژه‌های راهبری خود گسست‌هایی ایجاد شد.

افرادی که به طور کلی در تجربه‌گری‌های دوره شرکت نکردند، در فهم مفاهیم دوره باقی ماندند و پیشرفت قابل ملاحظه‌ای در پروژه‌های راهبری خود نداشتند. این گروه همچنین در تفکیک مفاهیم مختلف دچار مشکلاتی شدند و نتوانستند به خوبی بین آن‌ها تمایز قائل شوند.

## نتیجه‌گیری
نتایج این پژوهش نشان می‌دهد که تجربه‌گری‌های دوره به عنوان یک ابزار عملی مؤثر درون گود برای بهبود عملکرد و افزایش دسترسی به موضوعات راهبری عمل می‌کنند. افرادی که به طور منظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت داشتند، توانستند به طور مؤثری با چالش‌های راهبری خود مقابله کنند و نتایج ملموسی در پروژه‌های خود داشته باشند. این پژوهش همچنین نشان داد که عدم مشارکت در تجربه‌گری‌ها یا انجام آن به صورت غیرمنظم می‌تواند منجر به عدم توانایی در مواجهه با چالش‌ها و کاهش اثربخشی در پروژه‌های راهبری شود.

## ادامه‌ی پژوهش
این پژوهش از تاریخ ۲۵ اسفند ۱۴۰۲ آغاز و تا تاریخ ۲۱ مهر ۱۴۰۳ ادامه داشت. با این حال، پژوهش همچنان در حال تکمیل است و تلاش می‌شود تا یافته‌های بیشتری برای بهبود اثربخشی تجربه‌گری‌های دوره استخراج شود.
