---
layout: default
title: تجربه‌گری‌های دوره
parent: پژوهش‌های ما
direction: rtl
permalink: /leadership-programs/research/course-experiments
---

# تجربه‌گری‌های دوره
{: .no_toc }
{ بررسی تأثیر تجربه‌گری‌های دوره در بهبود عملکرد «راهبر بودن و اِعمال موثر راهبری» در پرداختن به پروژه‌های راهبری خود | fs-6 }

پژوهش حاضر به بررسی تأثیر تجربه‌گری‌های دوره در دوره‌ی «راهبر بودن و اِعمال مؤثر رهبری، یک مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه» می‌پردازد. این تجربه‌گری‌ها که برای اولین بار توسط کری گرنجر برای دانشجویان آکادمی نیروی هوایی طراحی شده بودند، برای این هدف طراحی شدند که دانشجویان بتوانند مفاهیم درسی را خارج از کلاس تجربه کنند و بینش‌های حاصل از این تجربیات را در کلاس به اشتراک بگذارند. با گذر زمان، ما تغییراتی در این تجربه‌گری‌ها اعمال کردیم که منجر به کشف درونی عمیق‌تر و دسترسی بیشتر به موضوعات راهبری شد.

تغییراتی که ما در تجربه‌گری‌های دوره دادیم این بود که مجموعه‌ای از تجربه‌گری‌ها را با هدفی مشخص طراحی کردیم که با انجام دادن به ترتیب آن‌ها، به دسترسی عمیق‌تری به موضوع خاص و در نتیجه به کشف درونی عمیق‌تر منجر می‌شود.

تجربه‌گری‌های دوره بر پایه مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه طراحی شده‌اند و به‌گونه‌ای با یکدیگر مرتبط هستند که بر پروژه‌های تجربه‌گران منطبق می‌شوند. این تجربه‌گری‌ها با هدف عمیق‌سازی درک تجربه‌گران از راهبری، فراتر از دانش تئوری، عمل می‌کنند. تجربه‌گران از طریق تجربه عملی و زیسته درون گود، راهبری را به‌عنوان بخشی از «بودن» خود کشف می‌کنند و در پروژه‌های شخصی و حرفه‌ای خود به‌کار می‌گیرند. این تعاملات نه تنها به درک عمیق‌تر راهبری منجر می‌شود، بلکه به‌عنوان یک فرآیند پیوسته و هماهنگ، رشد طبیعی و موثر راهبری را تسهیل می‌کند.

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست مطالب</summary>
  - TOC
  {:toc}
</details>
---

## روش‌شناسی
در این پژوهش، تجربه‌گری‌های دوره به شیوه‌ای متفاوت طراحی و اجرا شد. هدف از این تجربه‌گری‌ها ایجاد دسترسی عمیق‌تر به موضوعات خاص از طریق مشارکت عملی و فعال تجربه‌گران در محیط‌های واقعی بود. این پژوهش در بازه‌های زمانی ۱، ۲، ۴ و ۶ ماهه بر روی بیش از ۳۰۰ نفر اجرا شد. تجربه‌گری‌ها برای برخی از موضوعات طراحی و برای برخی دیگر طراحی نشدند.

پیام زیر در ابتدای دوره به تجربه‌گران ارائه ‌شد:

_"تجربه‌گری‌های دوره برای این طراحی شده‌اند که شما چیزی درباره خودتان، درباره جهان، و درباره تعاملاتتان با دیگران بیاموزید و کشف کنید. شما بر اساس کاوش در این قلمرو به بینش عمیق‌تری در مورد خودتان می‌رسید. برای هر تجربه‌گری دوره، انتظار می‌رود تا جلسه‌ی بعد کلاس، یک تأمل کتبی کوتاه از تجربه‌گری خود را به صورت الکترونیکی تحویل دهید._
{: .mx-5 }

_گاهی از شما خواسته می‌شود که درباره تجربیات و بینش‌های خود با همکلاسی‌هایتان به اشتراک بگذارید. اشتراک‌گذاری شما درباره مشارکتتان با تکالیف دوره در زندگی خودتان و همچنین گوش دادن به مشارکت همکلاسی‌هایتان با همان تکلیف در زندگی‌شان، بخش مهمی از نحوه پیشبرد این دوره است."_
{: .mx-5 }

در این پژوهش، سه گروه اصلی از شرکت‌کنندگان بررسی شدند:

1. افرادی که به شکل منظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت کردند.
2. افرادی که به شکل غیرمنظم در تجربه‌گری‌ها شرکت کردند.
3. افرادی که در تجربه‌گری‌ها شرکت نکردند.

## یافته‌ها
مشاهدات نشان داد که افرادی که به شکل منظم در تجربه‌گری‌های دوره مشارکت داشتند، توانستند به طور مؤثر با موضوعات دوره دست‌و‌پنجه نرم کنند. این افراد در پروژه‌های راهبری خود به نتایج ملموسی دست یافتند که نشان از کاربرد موفقیت‌آمیز تجربه‌گری‌های دوره داشت.

در مقابل، افرادی که به صورت غیرمنظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت کردند، تنها در موضوعاتی که تجربه‌گری را تکمیل کرده بودند، بهبود قابل ملاحظه‌ای در عملکرد خود داشتند. این افراد در مواجهه با موضوعاتی که تجربه‌گری‌های مربوطه را انجام نداده بودند، با چالش‌های قابل توجهی روبرو شدند و در پروژه‌های راهبری خود گسست‌هایی ایجاد شد.

افرادی که به طور کلی در تجربه‌گری‌های دوره شرکت نکردند، در فهم مفاهیم دوره باقی ماندند و پیشرفت قابل ملاحظه‌ای در پروژه‌های راهبری خود نداشتند. این گروه همچنین در تفکیک مفاهیم مختلف دچار مشکلاتی شدند و نتوانستند به خوبی بین آن‌ها تمایز قائل شوند.

## نتیجه‌گیری
نتایج این پژوهش نشان می‌دهد که تجربه‌گری‌های دوره به عنوان یک ابزار عملی مؤثر درون گود برای بهبود عملکرد و افزایش دسترسی به موضوعات راهبری عمل می‌کنند. افرادی که به طور منظم در تجربه‌گری‌ها مشارکت داشتند، توانستند به طور مؤثری با چالش‌های راهبری خود مقابله کنند و نتایج ملموسی در پروژه‌های خود داشته باشند. این پژوهش همچنین نشان داد که عدم مشارکت در تجربه‌گری‌ها یا انجام آن به صورت غیرمنظم می‌تواند منجر به عدم توانایی در مواجهه با چالش‌ها و کاهش اثربخشی در پروژه‌های راهبری شود.

## ادامه‌ی پژوهش
این پژوهش از تاریخ ۲۵ اسفند ۱۴۰۲ آغاز و تا تاریخ ۲۱ مهر ۱۴۰۳ ادامه داشت. با این حال، پژوهش همچنان در حال تکمیل است و تلاش می‌شود تا یافته‌های بیشتری برای بهبود اثربخشی تجربه‌گری‌های دوره استخراج شود.

## پیوست
در این بخش، مجموعه‌ای از تجربه‌گری‌های دوره را به اشتراک می‌گذاریم که به‌طور اختصاصی برای افزایش دسترسی به موضوعات راهبری و بهبود عملکرد در زمینه‌های مختلف طراحی شده‌اند. هر یک از این تجربه‌گری‌ها بر مبنای اهداف خاصی تدوین شده‌اند و به گونه‌ای سازمان‌دهی شده‌اند که شرکت‌کنندگان با انجام آن‌ها بتوانند به طور مستقیم با مفاهیم کلیدی دوره در تعامل قرار گیرند.

این تجربه‌گری‌ها به عنوان یک ابزار عملی در دوره‌های ما به کار گرفته شده‌اند و به شرکت‌کنندگان این فرصت را می‌دهند تا مفاهیم نظری را در زندگی روزمره خود تجربه کنند. خلاصه‌ای از تجربه‌گری‌ها و تأملات شرکت‌کنندگان در جلسات کلاس به اشتراک گذاشته می‌شود تا همه بتوانند از بینش‌ها و تجارب یکدیگر بهره‌مند شوند.

در ادامه، هر یک از تجربه‌گری‌های دوره به همراه راهنمایی‌های لازم برای انجام آن‌ها ارائه شده‌اند. توصیه می‌شود شرکت‌کنندگان این تجربه‌گری‌ها را به ترتیب انجام داده و تأملات خود را پس از هر تجربه به‌صورت کتبی ثبت کنند.

> **حق کپی:** شاید شما بخواهید این فایل‌ تجربه‌گری‌ها را به کسان دیگر هم بدهید، ولی لطفا فایل الکترونیکی آن را در سایت‌های اینترنتی نگذارید. ما مقاله و فایل‌‌هایمان را دائما بازبینی و اصلاح می‌کنیم و یک لینک از فایل اصلی در مقاله‌های به روز شده قرار می‌دهیم. به این ترتیب اطمینان پیدا می‌کنیم که خوانندگان، آخرین نسخه از مقاله و یا فایل‌هایمان را مطالعه می‌کنند. _متشکریم. محمد بیات_

### تجربه‌گری‌های یکپارچگی

- [تجربه‌گری دوره - مثال انتخاب حوزه و بهره وری](/assets/course-experiments/integrity/00_تجربه_گری_دوره_مثال_انتخاب_حوزه_و_بهره_وری.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - بهره‌وری](/assets/course-experiments/integrity/01_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_بهره_وری.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - من کلامم هستم](/assets/course-experiments/integrity/02_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_من_کلامم_هستم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام اول](/assets/course-experiments/integrity/03_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_اول.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام دوم](/assets/course-experiments/integrity/04_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_دوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام سوم](/assets/course-experiments/integrity/05_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_سوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام چهارم](/assets/course-experiments/integrity/06_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_چهارم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام پنجم](/assets/course-experiments/integrity/07_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_پنجم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - کلام ششم](/assets/course-experiments/integrity/08_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_کلام_ششم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - بازگشت به یکپارچگی](/assets/course-experiments/integrity/09_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_بازگشت_به_یکپارچگی.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - لیست ناکاملی‌ها](/assets/course-experiments/integrity/10_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_لیست_ناکاملی_ها.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - فهرست یکپارچگی](/assets/course-experiments/integrity/11_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_فهرست_یکپارچگی.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - یکپارچگی - مشارکت در یکپارچگی](/assets/course-experiments/integrity/12_تجربه_گری_دوره_یکپارچگی_مشارکت_در_یکپارچگی.pdf)

### تجربه‌گری‌های خلق آینده‌ی خلق‌شده

- [تجربه‌گری دوره - آینده‌ی خلق‌شده- عنصر اول](/assets/course-experiments/created-future/01_تجربه_گری_دوره_آینده_ی_خلق_شده_عنصر_اول.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - آینده‌ی خلق‌شده- عنصر دوم](/assets/course-experiments/created-future/02_تجربه_گری_دوره_آینده_ی_خلق_شده_عنصر_دوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - آینده‌ی خلق‌شده- عنصر سوم](/assets/course-experiments/created-future/03_تجربه_گری_دوره_آینده_ی_خلق_شده_عنصر_سوم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - آینده‌ی خلق‌شده- عنصر چهارم](/assets/course-experiments/created-future/04_تجربه_گری_دوره_آینده_ی_خلق_شده_عنصر_چهارم.pdf)
- [تجربه‌گری دوره - آینده‌ی خلق‌شده- عنصر پنجم](/assets/course-experiments/created-future/05_تجربه_گری_دوره_آینده_ی_خلق_شده_عنصر_پنجم.pdf)

### تجربه‌گری‌های بافتمان

