---
layout: default
title: پژوهش‌های ما
parent: Leadership Programs
has_children: true
direction: rtl
permalink: /leadership-programs/research
---

# پژوهش‌های ما
در مسیر توسعه‌ی راهبری، ما به این باور رسیده‌ایم که تنها برگزاری دوره‌های راهبری کافی نیست. پژوهش‌های ما بر آن است که با تغییر جهان‌بینی‌ها، چارچوب‌های مرجع و بافتمان‌های گروه‌ها، سازمان‌ها و افراد بتوانیم کمک کنیم به بهترین نسخه‌ی خود دست یابند و عملکرد/بهره‌وری بالاتری داشته باشند. ما به دنبال آن هستیم که فراتر از بهبود عملکردها، به تغییر بنیادی در شیوه‌ی بودن و عملکردن گروه‌ها، سازمان‌ها و افراد دست پیدا کنیم.

این پژوهش‌ها تنها به فضای کلاس‌ها محدود نمی‌شود؛ بلکه در همکاری با شرکت‌ها، سازمان‌ها و گروه‌های مختلف، ما از طریق مشاهده و تحلیل شیوه‌ی عملکرد افراد، تیم‌ها، و سازمان‌ها به این می‌پردازیم که چگونه می‌توان با تغییرات کلیدی و آگاهانه، به بهبود عملکرد و کیفیت زندگی دست یافت.

برای این منظور ما از تکنیک‌های نوآورانه‌ی راهبری استفاده می‌کنیم. این تکنیک‌ها به افراد کمک می‌کند تا جهان‌بینی‌ها چارچوب‌های مرجع و محدودیت‌های عملکردی و ادراکی خود را ببینند و آگاهانه با آن‌ها دست و پنجه نرم کنند تا به سطح جدیدی از عملکرد و زندگی برسند.

در این مسیر، ما به دنبال توسعه‌ی نظریات جدید در زمینه‌ی راهبری و عملکرد هستیم و همچنین به اشتراک‌گذاری تجربیات عملی و ارائه‌ی راهکارهایی که بر اساس واقعیت‌های موجود طراحی شده‌اند. پژوهش‌های ما همواره بر آن است تا بهترین شیوه‌های عملی را که در جهان واقعی قابل اجرا هستند، با دیگران به اشتراک بگذاریم.


_"ما می‌توانیم انتخاب کنیم که به اندازه‌ی کافی بی‌پروا باشیم تا مسئولیت برای تمام بشریت برداریم. ما می‌توانیم انتخاب کنیم تا عشقی‌مان برای تمام دنیا باشد، چیزی - که زندگی‌مان عمیقاً در مورد آن است._
{: .mx-5 }

_هر کدام از ما این فرصت و امتیاز را دارد تا با خلق دنیایی که برای همۀ ما کار می‌کند تغییری ایجاد کند. این نیازمند شجاعت و جسارت و بی‌پروایی است. این خیلی بنیادی‌تر از یک انقلاب است._
{: .mx-5 }

_این آغاز یک تحول در کیفیت زندگی بر روی زمین است._
{: .mx-5 }

_چیزی که ما با هم خلق می‌کنیم رابطه‌ای است که در آن چیزی که روی آن کار می‌کنیم می‌تواند بعنوان منشأ تحول در زندگی دیگران پدیدار شود._
{: .mx-5 }

_من فرصتی بی‌نظیر را برای همه فرا می‌خوانم تا به‌صورت جهانی روی تمام دغدغه‌های بشریت کار کنیم."_ { (ورنر ارهارد) | sub }
{: .mx-5 }
