---
layout: default
title: محتوای این دوره
parent: Leadership
direction: rtl
nav_order: 5
permalink: /leadership/content-of-the-course
---

# محتوای این دوره
{: .no_toc }
محتوا در هر سه بخش این دوره، تنها به عنوان ایده‌هایی که باید فهمیده و مسلط شوند ارائه نمی‌شود. بلکه تجربه‌گرها کار می‌کنند تا بر برخی بافتمان‌های قدرتمند که شکل و رنگی به شیوه‌ای که شرایط یک موقعیت راهبری به وجود می‌آید یا نشان داده می‌شود، و همچنین چگونگی ظهور خود فرد در چنین موقعیت‌هایی، مسلط شوند. زمانی که این بافتمان‌ها برای راهبر و راهبری مسلط شوند، در نتیجه شرایط هر موقعیت راهبری، و خود فرد در چنین شرایطی، به گونه‌ای به وجود می‌آید یا نشان داده می‌شود که روش طبیعی وابسته به بودن و عمل کردن فرد، همان بودن به عنوان یک راهبر و ورزش راهبری به طور مؤثر به عنوان ابراز طبیعی خود فرد است.

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست دوره‌ها</summary>
  1. TOC
  {:toc}
</details>
---

## بخش اول: چهار عنصر زیربنای راهبری
- **تمامیت (در مدل ما، پدیده‌ای مثبت):** بودن کامل و بی‌نقص - که با احترام گذاشتن به کلام خود همانطور که تعریف می‌کنیم (ایجاد کارآمدی، ایجاد اعتماد) به دست می‌آید.
- **اصالت:** بودن و عمل کردن مطابق با آن کسی که خودتان را برای خود و دیگران می‌بافید (شما را مستحکم و قادر به صداقت با دیگران بدون استفاده از زور می‌سازد).
- **متعهد به فراتر از خود بودن:** منبع شور آرام (کاریزما) مورد نیاز برای راهبری و توسعه دیگران به عنوان راهبران و منبع پایداری (لذت از کار) زمانی که شرایط سخت می‌شود.
- **منشاء بودن:** منشاء بودن در هر چیز در زندگی خود به عنوان موضعی که نسبت به خود و زندگی می‌گیرید، و عمل کردن از آن موضع. این حقیقت ندارد که شما منشاء هر چیز در زندگی‌تان هستید، بلکه این یک ایستمانی برای ایستادن است - ایستمانی که برای مواجهه با زندگی برای خود انتخاب کرده‌اید. این تنها می‌گوید، "شما می‌توانید روی من حساب کنید (و من می‌توانم روی خودم حساب کنم) برای نگاه کردن و مواجهه با زندگی از دیدگاه منشاء بودن من در موضوع." با گرفتن این موضع، شما حق نسبت دادن نتشاء به شرایط، یا به دیگران، یا به نوسانات حالت روحی خود را کنار می‌گذارید - همه این‌ها شما را ناتوان می‌سازند (تحت تأثیر قرار می‌دهند). وقتی ببینید این چگونه کار می‌کند، روشن خواهد شد که گرفتن این موضع مانع از مسئول دانستن دیگران نمی‌شود. در مقابل، وقتی شما این جنبه از بنیاد لازم برای بودن یک راهبر و ورزش راهبری به طور مؤثر را مسلط شوید، شما تغییر حالتی در کارآمدی و قدرت در مواجهه با چالش‌های راهبری (ناگفته نماند چالش‌های زندگی) را تجربه خواهید کرد.

## بخش دوم: چهارچوب بافتمان ما – تمایز دادن راهبر و راهبری به عنوان
- **انتزاع‌های زبانی:** راهبر و راهبری را به عنوان "قلمروهای امکان" خلق می‌کنند
- **پدیده‌ها:** راهبر و راهبری به عنوان زیسته شده، یعنی به عنوان امتحان شده، یا آنچه که فرد مشاهده می‌کند یا تحت تأثیر قرار می‌گیرد
- **قلمرو:** قلمرو زمانی که در آن راهبر و راهبری عمل می‌کنند
- **اصطلاحات تخصصی:** آنچه که از مرزهای رهبر و رهبری تا مرکزیت راهبر و راهبری وجود دارد

## بخش سوم: محدودیت‌های هستی‌شناسانه که ورزش مؤثر راهبری را محدود می‌کنند
- **محدودیت‌های ادراکی هستی‌شناسانه:** آنچه که محدود و شکل می‌دهد (تحریف می‌کند) چیزی را که ما از شرایطی که در هر موقعیت راهبری با آن سر و کار داریم، درک می‌کنیم)
- **محدودیت‌های عملکردی هستی‌شناسانه:** رفتار خودکار محرک-پاسخ که روش بودن و عمل کردن فرد را در هر موقعیت راهبری محدود می‌کند)
