---
layout: default
title: دوره‌های پیش‌رو
parent: Leadership
direction: rtl
nav_order: 4
permalink: /leadership/upcoming-courses
---

# دوره‌های پیش‌رو
{: .no_toc }
جهت ثبت‌نام شما می‌توانید با شناسه‌ی { [@OkBayat](https://t.me/OKBayat) | ltr } در تلگرام در ارتباط باشید.

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست دوره‌ها</summary>
  1. TOC
  {:toc}
</details>
---

## دوره‌ی آنلاین مدل جدید یکپارچگی
{: .d-inline-block .mt-0 }
در حال ثبت‌نام
{: .label .label-green }

- **قول دوره:** شما این دوره را در حالی ترک خواهید کرد که یک مسیر عملی برای افزایش چشمگیر عملکرد، کیفیت زندگی، ایجاد ارزش و مزیت رقابتی برای خود، خانواده و سازمان‌تان در اختیار دارید. 
- **مهلت ثبت‌نام در دوره:** ۱ شهریور ۱۴۰۳
- **زمان شروع دوره:** ۱ شهریور ۱۴۰۳
- **زمان پایان دوره:** ۲۶ مهر ۱۴۰۳
- **تعداد جلسات دوره:** ۸ جلسه
- **روز و ساعت برگزاری دوره:** پنج‌شنبه‌ها ساعت ۱۸:۰۰ تا ۲۰:۰۰
- **روز‌های تعطیلی:** ۲۲ شهریور ۱۴۰۳
- **محل برگزاری دوره:** پلتفرم زوم به صورت آنلاین
- **هزینه شرکت در دوره:** دو میلیون تومان
- **حداکثر شرکت کنندگان در دوره:** ۱۰۰ نفر
- **حد نصاب برگزاری دوره:** ۳۰ نفر

<details markdown="block">
  <summary>مطالعه‌ی بیشتر</summary>

در این دوره آموزشی منحصر به فرد، شرکت‌کنندگان با مدل جدیدی از یکپارچگی آشنا می‌شوند که توانمندی‌های قابل توجهی را برای افزایش عملکرد فردی، گروهی و سازمانی فراهم می‌کند. این مدل، رابطه علّی بین یکپارچگی و عملکرد را روشن می‌سازد و دسترسی به این رابطه را برای افزایش کیفیت زندگی و ایجاد ارزش ارائه می‌دهد.

**اهداف دوره:**

1. **افزایش عملکرد:** شرکت‌کنندگان خواهند آموخت که چگونه با استفاده از مدل یکپارچگی، عملکرد خود و سازمانشان را به طور قابل توجهی بهبود بخشند.
2. **بهبود کیفیت زندگی:** این دوره راهکارهایی عملی برای افزایش کیفیت زندگی، شادی و رفاه شخصی ارائه می‌دهد.
3. **ایجاد ارزش:** یادگیری ایجاد ارزش در سازمان‌ها از طریق یکپارچگی و عملکرد بهینه.
4. **تقویت روابط اجتماعی:** توانمندسازی افراد برای ایجاد و حفظ روابط اجتماعی سالم و قابل اعتماد.

**محتوای دوره:**

1. **مبانی یکپارچگی:**
   - تعریف و تبیین یکپارچگی
   - بررسی رابطه بین یکپارچگی و عملکرد
   - تاثیر یکپارچگی بر کیفیت زندگی

2. **یکپارچگی فردی:**
   - نقش کلمات و تعهدات فردی
   - چگونگی حفظ یکپارچگی در مواجهه با چالش‌ها
   - تاثیر یکپارچگی بر اعتماد به نفس و خودباوری

3. **یکپارچگی گروهی و سازمانی:**
   - تعریف یکپارچگی در گروه‌ها و سازمان‌ها
   - نقش ارتباطات در حفظ یکپارچگی سازمانی
   - چگونگی ایجاد یک محیط کاری یکپارچه و هماهنگ

4. **مدیریت تعارضات اخلاقی و قانونی:**
   - بررسی تعارضات اخلاقی و قانونی در محیط کار
   - راهکارهای حفظ یکپارچگی در مواجهه با تعارضات
   - نمونه‌هایی از مدیریت تعارضات با حفظ یکپارچگی

**روش‌های آموزشی:**

- جلسات آموزشی تئوری
- کارگاه‌های عملی
- بحث و تبادل نظر گروهی
- مطالعات موردی و مثال‌های واقعی

**مزایای شرکت در دوره:**

- دستیابی به ابزارها و تکنیک‌های عملی برای افزایش عملکرد
- بهبود قابل توجه در کیفیت زندگی و رضایت شغلی
- توانایی ایجاد و حفظ روابط قابل اعتماد در محیط کار و زندگی شخصی
- افزایش اعتماد به نفس و خودباوری از طریق حفظ یکپارچگی

**مدرسین دوره:**

- **ورنر ارهارد:** متخصص در زمینه یکپارچگی و عملکرد سازمانی
- **مایکل سی. جنسن:** استاد برجسته دانشگاه هاروارد و مشاور ارشد گروه مانیتور
- **استیو زافران:** مدیر عامل گروه ونتو و متخصص در مشاوره‌های کسب و کار


با شرکت در این دوره، شما با یک مدل جدید و عملی آشنا خواهید شد که مسیرهای عملیاتی برای افزایش عملکرد، کیفیت زندگی، و ایجاد ارزش را برای شما، خانواده‌تان و سازمانتان فراهم می‌کند.

</details>


---

## دوره‌ی آنلاین پارادایم جدیدی از عملکرد فردی، گروهی و سازمانی
{: .d-inline-block .mt-0 }
در حال ثبت‌نام
{: .label .label-green }

- **قول دوره:** شما در حالی دوره را ترک می‌کنید که چیزی برای فکر کردن، تجربه‌ کردن، آزمایش کردن و امتحان کردن خودتان در اختیار دارید
- **مهلت ثبت‌نام در دوره:** ۱ شهریور ۱۴۰۳
- **زمان شروع دوره:** ۲ شهریور ۱۴۰۳
- **زمان پایان دوره:** ۲ شهریور ۱۴۰۳
- **تعداد جلسات دوره:** یک جلسه‌ی چهار ساعته
- **روز و ساعت برگزاری دوره:** جمعه ساعت ۱۰:۰۰ تا ۱۲:۰۰ و ساعت ۱۳:۰۰ ۱۵:۰۰
- **محل برگزاری دوره:** پلتفرم زوم به صورت آنلاین
- **هزینه شرکت در دوره:** ۵۰۰ هزار تومان
- **حداکثر شرکت کنندگان در دوره:** ۳۰۰ نفر
- **حد نصاب برگزاری دوره:** ۵۰ نفر

<details markdown="block">
  <summary>مطالعه‌ی بیشتر</summary>

آیا تا به حال از خود پرسیده‌اید چرا برخی افراد و سازمان‌ها عملکرد بسیار بهتری نسبت به دیگران دارند؟ آیا به دنبال روشی عملی و علمی برای بهبود عملکرد شخصی یا تیمی خود هستید؟ این دوره آموزشی منحصر به فرد به شما کمک خواهد کرد تا به این سوالات پاسخ دهید و ابزارهایی کارآمد برای بهبود عملکردتان به دست آورید.

### در این دوره چه خواهید آموخت؟
{: .no_toc }

#### مدل جدید عملکرد
{: .no_toc }
- آشنایی با مدل جدید ورنر ارهارد که دسترسی عملی به منبع عملکرد را فراهم می‌کند.
- درک عمیق از چگونگی تأثیرگذاری عوامل داخلی و خارجی بر عملکرد شما.

#### دسترسی عملی به منبع عملکرد
{: .no_toc }
- یادگیری تکنیک‌هایی برای دسترسی به منبع اصلی عملکرد و بهبود آن.
- استفاده از زبان و تفکر استراتژیک برای تغییر نحوه درک و تفسیر خود از مسائل و چالش‌ها.

#### توسعه مهارت‌های راهبری
{: .no_toc }
- بهبود مهارت‌های راهبری و مدیریت برای ارتقاء عملکرد تیمی.
- استفاده از اصول و مفاهیم ارائه شده برای افزایش تأثیرگذاری و کارایی در محیط کار و زندگی شخصی.

#### با شرکت در این دوره به چه چیزی خواهید رسید؟
{: .no_toc }
- با ابزارهای عملی و کاربردی برای بهبود عملکرد شخصی و تیمی آشنا خواهید شد.
- خواهید توانست عملکرد خود و دیگران را به شیوه‌ای علمی و مؤثر تحلیل و بهبود دهید.
- با استفاده از مدل جدید، کارایی و بهره‌وری خود و تیم خود را به طرز چشمگیری افزایش خواهید داد.
- مهارت‌های راهبری خود را به سطح بالاتری ارتقاء خواهید داد و توانایی مدیریت و هدایت تیم‌های کاری خود را بهبود خواهید بخشید.

این دوره مناسب برای تمام افرادی است که به دنبال رشد و توسعه فردی و حرفه‌ای خود هستند و می‌خواهند ابزارها و تکنیک‌های علمی و عملی برای بهبود عملکرد خود به دست آورند.

ثبت‌نام کنید و اولین قدم را برای دستیابی به عملکرد برتر بردارید!

</details>


---

## دوره‌ی آنلاین راهبر بودن و اِعمال موثر راهبری
{: .d-inline-block .mt-0 }
در حال برگزاری
{: .label .label-yellow }

- **قول دوره:** شما در حالی دوره را ترک می‌کنید که راهبر هستید و اِعمال موثر راهبری ابراز طبیعی‌تان می‌شود
- **مهلت ثبت‌نام در دوره:** ۳ تیر ۱۴۰۳
- **زمان شروع دوره:** ۳ تیر ۱۴۰۳
- **زمان پایان دوره:** ۴ تیر ۱۴۰۴
- **تعداد جلسات دوره:** ۱۰۰ جلسه دو ساعته
- **روزها و ساعت برگزاری دوره:** یکشنبه‌ها ۱۷:۰۰ تا ۱۹:۰۰ و چهار‌شنبه‌ها ۱۸:۰۰ تا ۲۰:۰۰
- **روز‌های تعطیلی:** ۴ و ۱۴ شهریور، ۲۹ اسفند، ۳ و ۱۳ فروردین، ۱۴ و ۲۵ خرداد
- **محل برگزاری دوره:** پلتفرم زوم به صورت آنلاین
- **هزینه شرکت در دوره:** ۱۵ میلیون تومان
- **حداکثر شرکت کنندگان در دوره:** ۱۰۰ نفر
- **حد نصاب برگزاری دوره:** ۴۰ نفر


---

## دوره‌ی آنلاین راهبری دعوت
{: .d-inline-block .mt-0 }
پایان دوره
{: .label .label-red }

- **قول دوره:** شما در حالی دوره را ترک می‌کنید که با قلمروی گفتگویی راهبر و اِعمال موثر راهبری آشنا هستید و اِعمال موثر دعوت را انجام داده‌اید
- **مثلت ثبت‌نام دوره:** ۲ اردیبهشت ۱۴۰۳
- **زمان شروع دوره:** ۲ اردیبهشت ۱۴۰۳
- **زمان پایان دوره:** ۲۷ خرداد ۱۴۰۳
- **تعداد جلسات دوره:** ۹ جلسه دو ساعته
- **روزها و ساعت برگزاری دوره:** یکشنبه‌ها ۱۷:۰۰ تا ۱۹:۰۰
- **محل برگزاری دوره:** پلتفرم زوم به صورت آنلاین
- **هزینه شرکت در دوره:** رایگان
- **حداکثر شرکت کنندگان در دوره:** ۱۵۰ نفر

---

## دوره‌ی آنلاین راهبر بودن و اِعمال موثر راهبری
{: .d-inline-block .mt-0 }
در حال برگزاری
{: .label .label-yellow }

- **قول دوره:** شما در حالی دوره را ترک می‌کنید که راهبر هستید و اِعمال موثر راهبری ابراز طبیعی‌تان می‌شود
- **مهلت ثبت‌نام دوره:** ۱۵ اسفند ۱۴۰۲
- **زمان شروع دوره:** ۱۶ اسفند ۱۴۰۲
- **زمان پایان دوره:** ۲۵ اسفند ۱۴۰۳
- **تعداد جلسات دوره:** ۱۰۲ جلسه دو ساعته
- **روزها و ساعت برگزاری دوره:** شنبه‌ها ۱۷:۳۰ تا ۱۹:۳۰ و چهارشنبه‌ها ۱۶:۰۰ تا ۱۸:۰۰
- **محل برگزاری دوره:** پلتفرم زوم به صورت آنلاین
- **هزینه شرکت در دوره:** ۵۰ میلیون تومان
- **حداکثر شرکت کنندگان در دوره:** ۱۵ نفر
