---
layout: default
title: قوانین شرکت در دوره
parent: دوره‌ها
direction: rtl
nav_order: 99
permalink: /leadership-programs/courses/code-of-discipline
---

# قوانین شرکت در دوره
{: .no_toc }
محتوای منحصر به فرد و روش‌های یاددهی و تدریس به کار رفته در این دوره بر اساس یک مدل هستی‌شناسانه/پدیدارشناسانه‌ی جدید از راهبر و راهبری بنا شده است. این مدل نوین راهبری به طور خاص طراحی شده است تا به شما امکان دهد به طور ذاتی به راهبری و اِعمال مؤثر آن دست پیدا کنید.

**شما پس از گذراندن این دوره، یک راهبر خواهید بود و به‌طور مؤثر راهبری را به عنوان اِبراز طبیعی از خودتان به نمایش خواهید گذاشت.**

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست دوره‌ها</summary>
  - TOC
  {:toc}
</details>
---

## راهبری و یکپارچگی
فرایند تحول از طریق پرداختن به درون خود (درون‌نگری) قطعاً هیچ‌گاه آسان نیست و شرکت‌کنندگان باید بسیار سخت تلاش کنند. آنها باید با تلاش‌های خود به درک‌های از خود برسند؛ هیچ‌کس دیگری نمی‌تواند این کار را برای آنها انجام دهد. بنابراین، مدل راهبری ما تنها برای کسانی مناسب است که آمادگی دارند به شکل جدی کار کنند و یکپارچگی که برای منافع و حفاظت از دیگر شرکت‌کنندگان در نظر گرفته شده را رعایت کنند، و این یکپارچگی بخش جدایی‌ناپذیر از این مسیر راهبری است.

طول دوره زمان مناسبی است تا بتوان به شکل عملی به عمق‌ترین لایه‌های ناخودآگاه ذهن نفوذ کرد تا جهان‌بینی، چارچوب مرجع و یا بافتمان‌های خود را کشف کرد و یاد گرفت چگونه پیچیدگی‌های آنها را از بین برد. تداوم تمرین با یکپارچگی، راز موفقیت این دوره است. قوانین و مقررات با توجه به این جنبه عملی ایجاد شده‌اند. آنها در ابتدا به نفع تجربه‌ساز یا مدیریت دوره نیستند، و نه بیانگر دیدگاه‌های منفی از سنت یا ایمان کور به یک مذهب سازمان‌یافته هستند. بلکه آنها بر اساس تجربه عملی در طول سال‌ها تدوین شده‌اند و هم علمی و هم منطقی هستند. رعایت قوانین فضایی مناسب برای مشارکت و رشد ایجاد می‌کند؛ شکستن آنها آن فضا را آلوده می‌کند و ما بر این باوریم که عدم یکپارچگی نشتی ایجاد می‌کند.

یک شرکت‌کننده باید در تمام مدت دوره باقی بماند. سایر قوانین نیز باید با دقت خوانده و مورد توجه قرار گیرند. فقط کسانی که احساس می‌کنند می‌توانند با صداقت و دقت یکپارچگی را دنبال کنند باید برای شرکت در دوره اقدام کنند. کسانی که آمادگی تلاش مصمم ندارند، وقت خود را هدر خواهند داد و علاوه بر آن، مزاحمت‌هایی برای دیگرانی که می‌خواهند به شکل جدی کار کنند، ایجاد خواهند کرد. یک شرکت کننده بالقوه باید همچنین درک کند که ترک دوره قبل از اتمام آن به دلیل دشوار بودن یکپارچگی نه تنها نامطلوب است بلکه از نظر عقلانی نیز توصیه نمی‌شود. به همین ترتیب، اگر شرکت‌کننده‌ای علی‌رغم یادآوری‌های مکرر قوانین را رعایت نکرد و مجبور به ترک دوره (یا حذف) شد، این امر بسیار ناراحت کننده خواهد بود.

## افراد با اختلالات روانی جدی
افراد با اختلالات روانی جدی گاهی با این انتظار غیرواقعی به دوره‌های راهبری می‌آیند که این دوره می‌تواند مشکلات روانی آنها را درمان یا تسکین دهد. روابط بین‌فردی ناپایدار و تاریخچه‌ای از درمان‌های مختلف می‌تواند عوامل اضافی باشد که باعث می‌شود چنین افرادی نتوانند از دوره بهره‌مند شوند یا حتی آن را کامل کنند. محدودیت‌های ما باعث می‌شود نتوانیم به درستی از افرادی با این پیشینه‌ها مراقبت کنیم. اگرچه دوره‌های راهبری برای اکثر افراد مفید است، اما جایگزین درمان‌های پزشکی یا روانپزشکی نیست و ما آن را برای افرادی با اختلالات روانی جدی توصیه نمی‌کنیم.

## قوانین حضور در جلسات

- جلسات رأس ساعت شروع می‌گردند؛ بین ۵ تا ۱۰ دقیقه پیش از ساعتِ اعلام‌شده در جلسه حاضر باشید.
- قبل از حضور در جلسه،‌ تلفن‌های همراه، گوشی‌های هوشمند، وسایل کمکی دیجیتال،آی‌پد‌ها، دستگاه‌های ضبط تصویر یا صدا، هر نوع دوربین و امثال این وسایل همه باید خاموش باشند و حتی در طول زمان دوره، آن­ها را در حالت پرواز نگذارید. قبل از شروع هر جلسه، لطفاً چک کنید که آن­ها را خاموش کرده باشید.
- قبل از ورود به جلسه،‌ یک دفتر یادداشت و یک خودکار به همراه داشته باشید و برای نگهداری مستندات دوره از آن استفاده نمایید. دفتر یادداشت و خودکار خود را در جلسه‌های دیگر نیز همراه داشته باشید.
- یکی از استانداردهای برگزاری دوره،‌ دمای محل حضور شما است که لازم است حدود 21 درجه سانتی‌گراد باشد. لطفا سعی کنید دمای محل حضور خودتان در جلسه را پایین نگه دارید.
- در تک‌تک جلسات دوره، هم از لحاظ فیزیکی و هم از لحاظ روحی حضور داشته باشید.
- در طول جلسات دوره، از انجام هر کاری که مربوط به دوره نباشد خودداری کنید، مانند: خواندن مطالبی که مربوط به دوره نیست، یا نوشتن هر چیزی­که به دوره مربوط نیست.
- این بسیار مهم است: هر روز، دوره را با ناراحتی یا درگیری با چیزی، یا دلخوری از تیم خلق تجربه، تجربه‌سازان یا شرکت‌کنندگان ترک نکنید. قبل از پایان آن جلسه، هر چیزی­که با آن درگیر شده‌اید یا ناراحت‌تان کرده است را برای خودتان کامل کنید. برای کامل‌کردن، قبل از ترک دوره در آن جلسه، با کسی که از او دلخورید، صحبت کنید.
- تماشاگر نباشید، فعالانه در دوره شرکت کنید.
- اگر نظری دارید، دست‌تان را بلند کنید تا شما را صدا کنیم.
- در طول زمان دوره، ممکن است تجربه‌سازان صحبت شما را قطع کنند و یا از شما بخواهند ادامه‌ی گفتگو را به زمان دیگری موکول نمایید. هم­چنین ممکن است تجربه‌سازان صحبت یکدیگر و یا راوی‌ها را قطع کنند.
- اگر در طول دوره، احساس خستگی کردید، لطفاً بلند شوید  و در محلی که  به اسلایدها اشراف داشته باشید بایستید و به­محض این­که خواب از سرتان پرید، برگردید و سر جای خود بنشینید.
- اگر در طول دوره لازم است از سرویس بهداشتی استفاده کنید، لطفاً تا آن­جا که ممکن است سریع به جلسه برگردید.
- اگر سؤال یا نظری داشتید، یا خواستید مطلبی را با همه سهیم شوید، لطفاً دست‌تان را بلند کنید. اگر شما را صدا کردیم، لطفاً بلافاصله شروع به صحبت کنید. توجه داشته باشید که ما معمولاً همزمان به چند نفر می‌گوییم دست‌شان را بالا ببرند. لطفاً تا زمانی که شما را صدا نکرده‌ایم، صحبت نکنید.
- برای کنترل روند پیشرفت دوره، گاهی اوقات ممکن است از کسانی که دست‌شان را بلند کرده‌اند ولی هنوز صدایشان نکرده‌ایم (یا حتی کسانی که صدا کرده‌ایم) بپرسیم که آیا سؤالی درباره‌ی محتوای دوره دارند یا این­که نظری دارند یا می‌خواهند چیزی را با بقیه سهیم شوند.
- با توجه به مطالب زیادی که باید در طول دوره به آن­ها بپردازیم، نمی‌توانیم به سؤالاتی که مربوط به دوره نیستند پاسخ دهیم، و گاهی اوقات برای نظرات بیشتر یا سهیم‌شدن‌های بیشتر نیز زمان نداریم.
- مهم است که شما بتوانید خودتان را برای حضور در هر بخش آماده کنید و با مباحث دوره درگیر شوید. بسیار مهم است که تمرین‌ها را به خوبی انجام دهید تا بتوانید در بحث‌ها شرکت کنید.
- در طول دوره، وقتی مشارکت‌کننده‌ی دیگری در حال صحبت است، به حرف‌های او توجه کنید.
- از شما دعوت می‌کنیم هر چیزی درباره‌ی خودتان را یا مطالبی را که در این دوره به آن می‌پردازیم، با دیگران سهیم شوید - چون بهره‌ی زیادی از این سهیم‌شدن خواهید برد - شما را تشویق می‌کنیم که این کار را انجام دهید.
- هم­چنین شما را تشویق می‌کنیم بینش‌هایی را که با شرکت در این دوره برای خودتان ایجاد می‌کنید، با دیگران به اشتراک بگذارید.
- قبل از هر جلسه، تکالیفی را که برای زمان تمرین به شما داده می‌شود، کامل انجام دهید.
- از آن­جایی‏که افراد حاضر در دوره، مسائل کاملاً شخصی را به اشتراک می‏گذارند، خواهشمندیم به هیچ عنوان فیلم‌برداری یا عکس‌برداری نکنید. طبق تجربه‌مان، هیچ­یک از مطالبِ به‌‌اشتراک‌‌گذاشته‌شده در این دوره، در جای دیگر به اشتراک گذاشته نمی‌شود.

### پذیرش تجربه‌ساز و مدل دوره
شرکت‌کنندگان باید اعلام کنند که آماده‌اند تا به طور کامل و برای مدت دوره از دستورالعمل‌ها و راهنمایی‌های تجربه‌ساز پیروی کنند؛ یعنی باید یکپارچگی را رعایت کرده و دقیقاً مطابق خواسته تجربه‌ساز عمل کنند، بدون اینکه هیچ بخشی از دستورالعمل‌ها را نادیده بگیرند یا چیزی به آنها اضافه کنند. این پذیرش باید بر اساس تمایز و درک باشد، نه تسلیم کورکورانه. تنها با چارچوب مرجع (نگرش) اعتماد است که یک شرکت کننده می‌تواند به صورت جدی و کامل کار کند. چنین اعتمادی به تجربه‌ساز و مدل دوره برای رسیدن به قول دوره ضروری است.

### پرداختن به دوره از دنیای ندونستن
شرکت‌کنندگان نیاز هست هر اطلاعاتی که از دوره‌های قبل دارن و یا در هر کتاب یا جای دیگری خوانده‌اند را در طول دوره برای خود معلق کنند و از لنز دوره راهبری به محتوای ارائه شده نگاه کنند. مپ کردن دانسته‌های خود با محتوای دوره دسترسی برای خود شرکت‌کننده و دیگر شرکت‌کنندگان را محدود می‌کند.

در طول دوره، ضروری است که تمامی اطلاعات از قبل معلق شوند. تمام اطلاعات دیگر مثل مدیریت، مدیتیشن و تمرین‌های درمانی یا معنوی نیز باید معلق شوند. این به معنای محکوم کردن هیچ مدل یا تمرین دیگری نیست، بلکه هدف آن است که مدل راهبری در خلوص خود به طور عادلانه تجربه شود.

علی‌رغم هشدارهای مکرر تجربه‌ساز، در گذشته مواردی بوده است که شرکت‌کنندگان عمداً این اطلاعات را با یک مدل یا تمرین دیگر ترکیب کرده‌اند و دسترسی خود به کشف و تجربه‌ی دوره را محدود کردند. هرگونه شک و سردرگمی باید همیشه با گفتگو با تجربه‌ساز روشن شود.

## هزینه‌های دوره
بر اساس قوانین دوره شرکت کنندگان می‌توانند پس از جلسه‌ی انتخاب اصیل، انتخاب کنند که در ادامه در دوره حضور نداشته باشند که در این صورت تمام هزینه‌هایی که برای دوره شده از هزینه‌ای که شرکت کننده پرداخت کرده کسر می‌شود و مابقی هزینه به شرکت کننده پس داده می‌شود. و از طرف دیگر افرادی که برای اولین بار در این دوره شرکت می‌کنند می‌توانند هزینه‌ی دوره را به شکل شرایطی با هر شرایطی که خودشون مشخص می‌کنند پرداخت کنند.

بدین ترتیب دوره‌ها توسط کسانی که خود از فواید این دوره بهره‌مند شده‌اند حمایت می‌شود. کسانی که خواهان به اشتراک‌گذاری این تجربه با دیگران هستند، طبق توانایی و اراده خود هزینه پرداخت می‌کنند. بنابراین، گسترش این مدل راهبری با هدف خالص و بدون هیچ‌گونه جنبه تجاری انجام می‌شود.

چه پرداخت هزینه بزرگ باشد و چه کوچک، باید با آرزوی حمایت از دوره باشد.

## خروج از دوره
هر شرکت‌کننده‌ای در هر زمان که از دوره به هر دلیلی خارج شود -به انتخاب خود از دوره خارج شود و یا از طرف تجربه‌ساز حذف شود- می‌تواند با بازگشت به یکپارچگی و همراه کردن ۲ شرکت‌کننده‌ی جدید به دوره باز گردد به طوری که مسئولیت یکپارچگی و تجربه‌سازی آن دو نفر را تا جایی که محتوا ارائه شده است را به عهده بگیرد.

در صورتی که شرکت‌کننده‌ای دوباره از دوره به هر دلیلی خارج شود دیگر امکان بازگشت به دوره وجود نداد.

در صورتی که شرکت کننده از یکپارچگی خارج شود و تذکرات تجربه ساز در این خصوص را نادیده بگیرد و یا بخواهد چالشی برای بافتمان تجربه‌سازی ایجاد کند، تجربه‌ساز بنا به صلاحدید خود می‌تواند شرکت‌کننده را از دوره خارج کند و تنها راه بازگشت به دوره بازگشت به یکپارچگی و همراه کردن ۲ شرکت‌کننده‌ی جدید خواهد بود.

## خلاصه
برای روشن شدن روحیه پشت یکپارچگی و قوانین، می‌توان آن‌ها را به شرح زیر خلاصه کرد:

- بسیار مراقب باشید که اعمال شما موجب آزار دیگران نشود. به حواس‌پرتی‌های ناشی از دیگران توجه نکنید.
- ممکن است که یک شرکت‌کننده نتواند دلایل عملی برخی از قوانین بالا را درک کند. به جای اینکه اجازه دهید منفی‌گرایی و تردید در شما ایجاد شود، باید فوراً برای روشن شدن موضوع با تجربه‌ساز مشورت کنید.
- تنها با پیگیری رویکرد منظم و تلاش حداکثری است که یک تجربه‌ساز می‌تواند این تمرین را به طور کامل درک کند و از آن بهره‌مند شود. تأکید در طول دوره بر روی کار است. ذهن خود را به درون معطوف کرده و به هرگونه ناراحتی و حواس‌پرتی که ممکن است با آن روبه‌رو شوید بی‌توجه باشید.
- در نهایت، شرکت‌کنندگان باید توجه داشته باشند که پیشرفت آن‌ها در دوره صرفاً به ویژگی‌های خوب و پیشرفت شخصی آن‌ها و بر اساس پنج عامل بستگی دارد: تلاش‌های جدی، اعتماد، صداقت، سلامت و حکمت.

امیدواریم که اطلاعات بالا به شما کمک کند تا حداکثر بهره را از دوره خود ببرید. ما خوشحالیم که این فرصت را داریم تا به شما خدمت کنیم و آرزوی آرامش و هماهنگی از تجربه دوره برای شما داریم.
