---
layout: course
direction: rtl
permalink: /leadership-programs/courses/1st-performance
nav_order: 30
parent: دوره‌ها
title: دوره‌ی اول مدل جدید عملکرد
summary: پایان دوره
course_state: end
course_title: دوره‌ی آنلاین مدل جدید عملکرد
course_tuition: ۲ میلیون تومان
course_promise: شما در حالی دوره را ترک می‌کنید که چیزی برای فکر کردن، تجربه‌ کردن، آزمایش کردن و امتحان کردن خودتان در اختیار دارید.
course_venue: پلتفرم زوم به صورت آنلاین
course_calendar: جمعه ساعت ۱۰:۰۰ تا ۱۲:۰۰ و ۱۳:۰۰ تا ۱۵ تاریخ ۱ شهریور ۱۴۰۳
course_quorum: ۵۰
course_sessions: ۱
---

آیا تا به حال از خود پرسیده‌اید چرا برخی افراد و سازمان‌ها عملکرد بسیار بهتری نسبت به دیگران دارند؟ آیا به دنبال روشی عملی و علمی برای بهبود عملکرد شخصی یا تیمی خود هستید؟ این دوره آموزشی منحصر به فرد به شما کمک خواهد کرد تا به این سوالات پاسخ دهید و ابزارهایی کارآمد برای بهبود عملکردتان به دست آورید.

### در این دوره چه خواهید آموخت؟

#### مدل جدید عملکرد
- آشنایی با مدل جدید ورنر ارهارد که دسترسی عملی به منبع عملکرد را فراهم می‌کند.
- درک عمیق از چگونگی تأثیرگذاری عوامل داخلی و خارجی بر عملکرد شما.

#### دسترسی عملی به منبع عملکرد
- یادگیری تکنیک‌هایی برای دسترسی به منبع اصلی عملکرد و بهبود آن.
- استفاده از زبان و تفکر استراتژیک برای تغییر نحوه درک و تفسیر خود از مسائل و چالش‌ها.

#### توسعه مهارت‌های راهبری
- بهبود مهارت‌های راهبری و مدیریت برای ارتقاء عملکرد تیمی.
- استفاده از اصول و مفاهیم ارائه شده برای افزایش تأثیرگذاری و کارایی در محیط کار و زندگی شخصی.

#### با شرکت در این دوره به چه چیزی خواهید رسید؟
- با ابزارهای عملی و کاربردی برای بهبود عملکرد شخصی و تیمی آشنا خواهید شد.
- خواهید توانست عملکرد خود و دیگران را به شیوه‌ای علمی و مؤثر تحلیل و بهبود دهید.
- با استفاده از مدل جدید، کارایی و بهره‌وری خود و تیم خود را به طرز چشمگیری افزایش خواهید داد.
- مهارت‌های راهبری خود را به سطح بالاتری ارتقاء خواهید داد و توانایی مدیریت و هدایت تیم‌های کاری خود را بهبود خواهید بخشید.

این دوره مناسب برای تمام افرادی است که به دنبال رشد و توسعه فردی و حرفه‌ای خود هستند و می‌خواهند ابزارها و تکنیک‌های علمی و عملی برای بهبود عملکرد خود به دست آورند.

ثبت‌نام کنید و اولین قدم را برای دستیابی به عملکرد برتر بردارید!
