---
layout: default
title: Podcast
nav_order: 7
direction: rtl
permalink: /podcast
---

# اینجا-آنجا: پادکستی برای تحول و آگاهی
{: .no_toc }

{ در هر قسمت از پادکستم، به دنبال کشف و یادگیری چیزی تازه و متفاوت درباره وجود انسان و راه‌های ایجاد تغییر در زندگی هستم. | fs-6 }

در پادکست اینجا-آنجا، من در جستجوی تحول و شناخت عمیق‌تری از هستی انسان هستم. وقتی در برابر محدودیت‌ها و پرسش‌های وجودی قرار می‌گیرم، به سراغ ذهن‌های روشن می‌روم و از دانش آن‌ها کمک می‌گیرم تا موضوعات را بهتر درک کنم. این روند را «آگاهی به هستی انسان» می‌نامم و به باور من، یکی از بهترین راه‌ها برای یادگیری و رشد است.

در هر قسمت، به موضوعاتی از جمله چگونگی وجود و کارکرد انسان، چالش‌های ذهنی و روحی، و روش‌های ایجاد تغییرات عمیق در زندگی می‌پردازم. هدف این پادکست این است که شما را در مسیر ساختن زندگی‌ای که دوست دارید یاری کند؛ زندگی‌ای که با آگاهی و تحول همراه است و به شما کمک می‌کند به آزادی و آرامش ذهنی دست یابید. با ما همراه شوید تا به انسانی فوق‌العاده و الهام‌بخش در مسیر رهبری و تأثیرگذاری تبدیل شوید.

<details open markdown="block">
  <summary>فهرست مطالب</summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

## اپیزود 0 - معرفی پادکست و هدف ما

```audio
id: episode0
src: /assets/inja-anja-episode0.MP3
```

پادکست “اینجا-آنجا” به کاوش در موضوعات عمیق و عملی دربارهٔ تحول و شناخت خود می‌پردازد. در این قسمت، من و امیرحسین، درباره این صحبت می‌کنیم که چرا شناخت تغییرات درونی دشوار است و چطور می‌توانیم به درک عمیق‌تری از ماهیت خود برسیم. با استفاده از رویکردهای علمی مانند روانشناسی و علوم اعصاب، به این سوالات پاسخ می‌دهیم و سعی می‌کنیم مسیر جدیدی برای تجربهٔ جهان معرفی کنیم.


## فصل اول - یکپارچگی
در فصل اول پادکست «اینجا-آنجا»، به مفهومی اساسی و پرکاربرد می‌پردازیم؛ یکپارچگی. این واژه که به معنای تمام و کمال بودن است، در بسیاری از جنبه‌های زندگی شخصی و حرفه‌ای ما حضور دارد. اما آیا تا به حال به عمق این مفهوم فکر کرده‌ایم؟ در این فصل، یکپارچگی را به عنوان یک الگوی پازیتیو بررسی می‌کنیم؛ الگویی که نه تنها به بهره‌وری، بلکه به صداقت و احترام به کلام خودمان و دیگران کمک می‌کند. از شما دعوت می‌کنیم تا همراه ما به ابعاد ناپیدای یکپارچگی و تأثیرات آن در زندگی و روابطمان بپردازید.

### اپیزود ۱ - جهان‌بینی، چارچوب مرجع و ناسازگاری شناختی

```audio
id: episode1
src: /assets/inja-anja-S01-E01.MP3
```

جهان‌بینی و چارچوب مرجع، دو مفهومی هستند که به‌طور پنهانی، هر تجربه و درکی که از دنیا، دیگران و خودمان داریم را شکل می‌دهند. اما چگونه؟ در این اپیزود من به همراه امیرحسین، با مرور این دو مفهوم، به بررسی اهمیت شناخت آنها می‌پردازیم و توضیح می‌دهیم که چرا پرداختن به این زمینه‌ها، پیش‌نیاز لازم برای ورود به الگوی جدید یکپارچگی است. در این گفت‌وگو، تلاش می‌کنیم تا شنوندگان با تأمل بر جهان‌بینی‌ها و چارچوب‌های مرجع خود، نگاه عمیق‌تری به مسیر سفر به سوی یکپارچگی پیدا کنند.
