---
layout: default
title: قلم رو گفتگویی
parent: Leadership
has_children: true
direction: rtl
---

# قلمرو گفتگویی
{: .no_toc }


{: .note-title}
> توصیه
>
> توجه داشته باشید که هدف من از به اشتراک گذاری مطالب به این شکل در وبسایت شخصی خودم فقط جهت آشنایی شما با این قلمروی گفتگویی است و نیاز هست برای بررسی بیشتر این قلمروی گفتگویی از فایل اصلی استفاده کنید

اگر قصد دارید این مطالب را با دیگران به اشتراک بگذارید، خواهش می‌کنم مستقیماً فایل‌های الکترونیکی را در سایت‌های دیگر قرار ندهید. به جای آن، می‌توانید به لینک اصلی در آدرس [http://ssrn.com/abstract=1263835](http://ssrn.com/abstract=1263835) ارجاع دهید. صاحبین این قلم‌روی گفتگویی دائما این فایل را بازبینی و اصالح می‌کنند و یک لینک از فایل اصلی در مقاله‌های به روز شده قرار می‌دهند. به این ترتیب اطمینان پیدا می‌کنند که خوانندگان، آخرین نسخه از مقاله را مطالعه می‌کنند.

لینک‌های زیر شامل فایل اصلی "دوره‌ی راهبری" و ترجمه‌های مختلفی است که من آن‌ها را مطالعه کرده‌ام:

- [دوره‌ی راهبری - 2022](/assets/SSRN-id1263835.pdf)
- [دوره‌ی راهبری - 2021](/assets/UCLA2021CumulativeSlideDeck.pdf)
- [ترجمه‌ی دوره‌ی راهبری - آذر ۱۴۰۲](/assets/leadership-fa-2023-12.pdf)
- [ترجمه‌ی دوره‌ی راهبری - خرداد ۱۴۰۲](/assets/Leadership-fa-2023-05.pdf)
- [ترجمه‌ی دوره‌ی راهبری - بهمن ۱۴۰۲](/assets/leadership-1402-11-12)
- [ترجمه‌ی دوره‌ی راهبری - قدیمی](/assets/SSRN-id3081564.pdf)
- [خلاصه تمامیت](/assets/SSRN-id1511274.pdf)
- [ترجمه تمامیت](/assets/integrity.pdf)
- [تمامیت](/assets/SSRN-id920625.pdf)
- [سه قانون عملکرد](/assets/The-Three-Laws-of-Performance.pdf)


<details open markdown="block">
  <summary>
    فهرست مطالب
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
---

## قلمروی گفتگویی
قلمرو گفتگویی یک اصطالح تخصصی است، به این معنی که اگرچه واژگان قلمرو و گفتگویی، تک تک برایتان آشنا هستند، اما این اصطالح در اینجا معنای ویژه‌ای دارد.
قلمروهای گفتگویی، گفتگوهای طراحی و ساخته شده در زمینه‌های مشخص هستند، گفتگوهایی که شیوه‌های منحصر بفردی برای دیدن چیزها، امکان‌ها و دریچه‌هایی جدید برای عملکرد در آن زمینه را فراهم می‌کنند و به تبحر و در نهایت تخصص در آن حوزه می‌انجامد.

## لازمه تبحر
لازمه تبحر، یک قلمرو گفتگویی است.
اگر تا به حال فرصت این را داشته اید که خودتان به این موضوع نگاهی بیندازید، دیده‌اید که دنیاهای مختلفی که انسان‌ها با آنها سر و کار دارند و به حداقلی از تبحر نیازمندند، به عنوان قلمروهای گفتگویی ساخته شده اند. برای مثال، دنیای پزشکی، دنیای لوله کشی و دنیای فیزیک ،هر کدام به عنوان یک قلمرو گفتگویی مشخص ساخته شده اند.
اگر شما دنیایی دارید که در آن به درجه ای از تبحر رسیده اید، خواهید دید که تا حد قابل توجهی در قلمرو گفتگویی که آن دنیا را تشکیل می‌دهد، به استادی رسیده‌اید.

اکثر ما تصور می کنیم که راهبران خارق العاده چیزی در درون خود دارند که آنها را خارق العاده می کند. واقعیت این است که راهبران خارق‌العاده مردم عادی هستند درست مثل من و شما.
در حالی که راهبران خارق‌العاده ذاتاً معمولی هستند، آنها زندگی (دنیا، دیگران و خودشان) را متفاوت از ما می‌بینند (تجربه می‌کنند) و (از آن معنا می‌یابند). در نتیجه، آنها با موقعیت های راهبری متفاوت از بسیاری از ما تعامل دارند. و نحوه تعامل آنها با موقعیت های راهبری – نحوه تعامل آنها با جهان، دیگران و خودشان – است که از آنها راهبران خارق العاده ای می سازد. چیزی که به چنین افرادی اجازه می دهد تا زندگی (دنیا، دیگران و خودشان) را متفاوت از بسیاری از ما تجربه و درک کنند این است که آنها زندگی را از طریق یک حوزه گفتگوی منحصر به فرد تجربه می کنند.

## اصطالحات تخصصی و عبارات به دقت تراشیده شده
به بیان دقیق تر، قلمروهای گفتگویی از کلمات تخصصی (کلماتی با معنای خاص، دقیق و گاهی اوقات معانی تکنیکی) و عبارات به دقت تراشیده شده (یعنی جمالت، پاراگراف ها و بخش‌های مجزای گفتمان) تشکیل شده‌اند. قلمرو گفتگویی، اصطالحات را طوری در کنار یکدیگر قرار می‌دهد که شیوه‌های منحصر به فردی برای دیدن و دریچه‌های جدیدی برای عملکرد موثر در یک زمینه خاص، ظهور پیدا کند.

به طور خالصه، قلمرو گفتگویی از اصطالحات تخصصی و عبارات به دقت تراشیده شده و شبکه سازی عبارات به دقت تراشیده شده با اصطلاحات تخصصی شان با همدیگر تشکیل می‌شود تا دنیایی را به روی ما بگشاید.

{: .highlight }
> **اصطلاحات تخصصی:** اصطلاحاتی با معنای خاص، دقیق و بعضی اوقات فنی. هر اصطلاح تخصصی، دنیایی را می گشاید که قسمتی از کل دنیا خواهد شد.
> 
> **عبارات به دقت تراشیده شده:** اصطلاحات، جملات، پاراگراف ها و حتی بخش هایی کامل که از اصطلاحات تخصصی استفاده می کنند. با هر ِ عبارت به دقت تراشیده شده، حتی دنیاهای ی بزرگ تر نیز گشوده می‌شوند که هر کدام از آن‌ها جزیی از کل دنیا خواهد شد.
> 
> **شبکه سازی عبارات به دقت تراشیده شده با اصطلاحات تخصصی شان با همدیگر**، با هدف ساخت یک ساختار زبانی منسجم، یک قلمروی گفتگویی کامل را می‌سازد.


{: .highlight }
> به قول کوهن در کتاب ساختار انقالب‌های علمی **" ... گرچه دنیا با تغییر پارادایم تغییر نمی‌کند ولی دانشمند از آن پس، در دنیای دیگری کار می‌کند."**

## مثال
به عنوان یک مثال، در مورد یک پزشک، مجموعه‌ای از اصطلاحات تخصصی (اصطلاحات پزشکی) و عبارات به دقت تراشیده شده که به صورت شبکه‌ای به یکدیگر مرتبط هستند و به عنوان قلمرو گفتگویی منحصر به فرد در عمل پزشکی استفاده می‌شوند، بطوریکه پزشک به کمک آن‌ها به بدن انسان پرداخته، آن را درک کرده و با آن تعامل می‌کند. همانند پزشک در عمل پزشکی، در مورد راهبر و راهبری نیز قلمرو گفتگویی وجود دارد که منجر به بودن یک راهبر و به کارگیری مؤثر راهبری به عنوان ابراز طبیعی شخصیت شما می‌شود. این قلمرو گفتگویی دربارهٔ راهبر و راهبری نیز از اصطلاحات تخصصی و عبارات به دقت تراشیده شده تشکیل شده است که به صورت شبکه‌ای به یکدیگر مرتبط می‌شوند. پس از آنکه این اصطلاحات تخصصی و عبارات به دقت تراشیده شده و نحوهٔ شبکه سازی آن‌ها را تسلط پیدا کنید، یک قلمرو زبانی شکل می‌گیرد که از طریق آن شما به عنوان یک راهبر، جهان، دیگران و خودتان را مشاهده و می‌فهمید و به عنوان یک راهبر با جهان، دیگران و خودتان تعامل می‌کنید. در دانشکده پزشکی، پزشکان قلمرو گفتگویی عمل پزشکی را تسلط پیدا می‌کنند.
