در این دوره آموزشی منحصر به فرد، شرکت‌کنندگان با مدل جدیدی از یکپارچگی آشنا می‌شوند که توانمندی‌های قابل توجهی را برای افزایش عملکرد فردی، گروهی و سازمانی فراهم می‌کند. این مدل، رابطه علّی بین یکپارچگی و عملکرد را روشن می‌سازد و دسترسی به این رابطه را برای افزایش کیفیت زندگی و ایجاد ارزش ارائه می‌دهد.

یکپارچگی، درباره کلام یک انسان است، نه بیشتر و نه کمتر!

آیا تا به حال به تأثیرات "کلام" در زندگی خود فکر کرده‌اید؟

"کلامی که خودتان می‌گذارید،  
آنچه که می‌دانید باید انجام دهید،  
آنچه دیگران از شما انتظار دارند،  
آنچه می‌گویید آنطور است،  
آنچه پای آن می‌ایستید،
استانداردهای اصولی، اخلاقی و قانونی..."

آیا متوجه شده‌اید که نادیده گرفته شدن "کلام‌ها"، چه به هم ریختگی‌هایی ایجاد می‌کند؟ در مقابل، آیا می‌توانید تاثیر حرمت گذاشتن و رسیدگی به "کلام‌ها" را تصور کنید؟

ما به زبان ساده، به آنچه که پس از رسیدگی به کلام ها برایتان رخ می دهد، "یکپارچگی" می‌گوییم. یکپارچگی یعنی هماهنگی کامل بین کلام و عمل. تحقیقات علمی نشان دهنده تاثیر شگفت انگیز افزایش یکپارچگی بر عملکرد آدم‌ها و سیستم‌ها است.

این دوره برای افرادی طراحی شده است که می‌خواهند:

- به قول‌هایشان به خود و دیگران پایبند باشند و به کلام خود حرمت بگذارند.
- روابطی سالم و قابل اعتماد را ایجاد و حفظ کنند.
- کیفیت و بهره وری زندگی شخصی و حرفه‌ای خود را بهبود بخشند.
- اعتماد به نفس و خودباوری خود را افزایش دهند.

### اهداف دوره

1. افزایش عملکرد: شرکت‌کنندگان خواهند آموخت که چگونه با استفاده از مدل یکپارچگی، عملکرد خود و سازمانشان را به طور قابل توجهی بهبود بخشند.
2. بهبود کیفیت زندگی: این دوره راهکارهایی عملی برای افزایش کیفیت زندگی، شادی و رفاه شخصی ارائه می‌دهد.
3. ایجاد ارزش: یادگیری ایجاد ارزش در سازمان‌ها از طریق یکپارچگی و عملکرد بهینه.
4. تقویت روابط اجتماعی: توانمندسازی افراد برای ایجاد و حفظ روابط اجتماعی سالم و قابل اعتماد.

### محتوای دوره

1. مبانی یکپارچگی:
    - تعریف و تبیین یکپارچگی
    - بررسی رابطه بین یکپارچگی و عملکرد
    - تاثیر یکپارچگی بر کیفیت زندگی

2. یکپارچگی فردی:
    - نقش کلمات و تعهدات فردی
    - چگونگی حفظ یکپارچگی در مواجهه با چالش‌ها
    - تاثیر یکپارچگی بر اعتماد به نفس و خودباوری

3. یکپارچگی گروهی و سازمانی:
    - تعریف یکپارچگی در گروه‌ها و سازمان‌ها
    - نقش ارتباطات در حفظ یکپارچگی سازمانی
    - چگونگی ایجاد یک محیط کاری یکپارچه و هماهنگ

4. مدیریت اصول اخلاقی و قانونی:
    - بررسی اصول اخلاقی و قانونی در محیط کار
    - راهکارهای حفظ یکپارچگی در مواجهه با اصول‌ اخلاقی
    - نمونه‌هایی از مدیریت اصول اخلاقی با حفظ یکپارچگی

### روش‌های آموزشی

- جلسات آموزشی تئوری
- کارگاه‌های عملی
- بحث و تبادل نظر گروهی
- مطالعات موردی و مثال‌های واقعی

### مزایای تجربه‌گری در دوره

- دستیابی به ابزارها و تکنیک‌های عملی برای افزایش عملکرد
- بهبود قابل توجه در کیفیت زندگی و رضایت شغلی
- توانایی ایجاد و حفظ روابط قابل اعتماد در محیط کار و زندگی شخصی
- افزایش اعتماد به نفس و خودباوری از طریق حفظ یکپارچگی


با شرکت در این دوره، شما با یک مدل جدید و عملی آشنا خواهید شد که مسیرهای عملیاتی برای افزایش عملکرد، کیفیت زندگی، و ایجاد ارزش را برای شما، خانواده‌تان و سازمانتان فراهم می‌کند.
